Tłumaczenie: Alicja Szatkowska
Korekta: Józef Piecyk
Pomyślałam więc: "Będę mówić o śmierci."
To chyba dość popularny dziś temat.
Właściwie to nie chcę mówić o śmierci.
Śmierć jest nieunikniona i straszna, ale tak naprawdę chciałabym mówić
o niesamowitym spadku, jaki pozostawiają nam ludzie, kiedy umierają.
Oto o czym chcę mówić.
Tak więc Art Buchwald pozostawił po sobie spadek w postaci zabawnego filmu,
opublikowanego krótko po jego śmierci, w którym mówi:
"Witam! Nazywam się Art Buchwald i właśnie umarłem."
Mike, którego poznałam na Galapagos, wycieczce wygranej podczas konferencji TED,
prowadzi internetowy pamiętnik, w którym opisuje
swoje zmagania z rakiem.
Mój ojciec pozostawił mi w spadku swoje zapiski
w postaci listów i notatnika.
Podczas ostatnich dwóch lat swojego życia, kiedy chorował,
wypełnił swój notatnik myślami o mnie.
Pisał o moich wadach i zaletach,
delikatnie sugerował, co mogłabym zmienić,
jak w lustrzanym odbiciu, pokazując konkretne sceny z mojego życia.
Kiedy umarł, zorientowałam się, że nikt już do mnie nie pisze.
Pisanie listów jest zanikającą sztuką.
Popieram pisanie przemyślanych emaili,
ale czy musimy porzucać stare nawyki na rzecz nowych?
Dlaczego nie możemy pisać zarówno listów, jak i emaili?
Są chwile, kiedy chciałabym zamienić te wszystkie lata,
kiedy byłam zbyt zajęta, aby usiąść i porozmawiać z nim,
zamienić te wszystkie lata na jeden uścisk.
Za późno.
W takich chwilach wyjmuję jego listy i czytam je,
i kiedy papier, który dotykał jego dłoni, jest w moich dłoniach
czuję z nim więź.
Więc może wszyscy powinniśmy zostawić naszym dzieciom w spadku
pewne wartości, a nie tylko pieniądze.
Wartość rzeczy z osobistym akcentem --
książka z autografami czy list zawierający głębokie przemyślenia.
Gdyby niewielka część zgromadzonej tutaj publiczności
kupiła piękną papeterię --
tak, Johnie, przyjazną środowisku -- i napisała piękny list
do kogoś, kogo kocha, moglibyśmy zacząć rewolucję,
dzięki której nasze dzieci zaczęłyby się może uczyć kaligrafii.
Co więc pozostawię swojemu synowi?
Zbieram autografy i ci z autorów,
którzy znajdują się na sali, wiedzą, że będę ich o nie męczyć --
i o płyty również, Tracy.
Planuję opublikować mój notatnik.
Kiedy przyglądałam się, jak ciało mojego ojca pochłania ogień,
siedziałam przy stosie pogrzebowym i pisałam.
Nie wiem, jak to zrobię,
ale zbiorę jego i moje myśli,
zamieszczę je w książce, opublikuję i pozostawię mojemu synowi.
Na koniec chciałabym przeczytać kilka wersów, które napisałam
podczas kremacji mojego ojca.
Proszę wszystkich językoznawców, żeby wybaczyli mi błędy gramatyczne,
ponieważ nie powracałam do tego tekstu od 10 lat.
Przyniosłam go specjalnie na tę okazję.
"Obraz w ramie, prochy w butelce,
bezgraniczna energia zamknięta w tej butelce,
zmuszająca mnie do stawienia czoła rzeczywistości,
zmuszająca mnie do stawienia czoła dorosłości.
Słyszę twój głos i wiem, że chcesz, abym była silna,
ale teraz czuję, że burzliwe wody emocji
wciagają mnie, otaczają i odbierają powietrze.
Pragnę oczyścić moją duszę, chcę poczuć
mocny grunt pod nogami, aby móc dalej walczyć i odnosić sukcesy,
tak, jak Ty mnie tego nauczyłeś.
Twój szept, który dodaje mi sił w wirze rozpaczy,
który podtrzymuje mnie i wyciąga na brzeg jasności umysłu,
abym mogła znów żyć i znów kochać."
Dziękuję.